旁白： “客栈内，年轻的主角「陆茗」手持一封信函，神色紧张而坚定，站在掌柜「胡祚仁」面前。”
陆茗： “胡掌柜，我是陆长风之女，陆茗。家父被官场小人所构陷，如今身处狱中，而这是家父被捕前留给我的信函，由密语写就，大抵是隐藏着能救出父亲的关键证据。”
旁白： “画面显示一张信函，上面写道：xxx”
胡祚仁： “这是...！”
陆茗： “父亲常与我提起到您，您与家父年少相识，而家父每提及茶叶运输路必论及您与您的云锦客栈，常常赞叹之。家父的这封信中提到「客栈」与「算盘」二词，想必是让我来寻求您的助力，揭示信中密语真意，找到能够让一切真相大白的证据。”
胡祚仁： “原来如此，早有听闻四川府茶马司内部动荡，同提举茶马陆长风被抓，而运送茶叶的这条道路也不得安宁，各路人士都纷纷聚集到各家客栈企图获取官府内情，想必近来会有形形色色的人来到这里。虽不知为何，但陆老友让姑娘来此必然也是有他的考量。”
胡祚仁： “信函中的密语我不能完全通晓，应当也是考虑到若不幸落入他人手中，能够避免被解读的风险。其中大致说道「学习算盘的技法」，看来解开密语的关键在于算盘的运用。”
胡祚仁：“老友陷于危困之中，我应鼎力相助，今日起你可在此习得算盘运算之技，解开信函之谜，还陆老友一身清白！”
陆茗： “多谢胡掌柜仗义相助！小女子定当竭尽全力。只是我对算盘之术一窍不通，恐怕会给您的客栈带来困扰。”
胡祚仁： “陆姑娘不必过于担忧，算盘之道并非难于登天。只要用心去学，循序渐进，必能有所领悟。”
胡祚仁：“我会授予你基础的算盘计算技能，进而你便能处理客栈内来往过客的需求，我不便直接与客人询问陆长风的消息，这时你就可于与他们的交流中获得解开信函内容的提示。”
陆茗： “感激不尽！还请您耐心教授，以解救家父！”