旁白： “商店主页面，胡祚仁在向陆茗讲授算盘的使用方法。”
胡祚仁：“这是店内的算盘，形状为长方形，周为木框，内贯直柱，称为「档」，一般有九至十五个「档位」。”
旁白： “画面显示一个算盘”
胡祚仁：“档中横以梁，梁上两珠称「上珠」，每珠作数五，梁下五珠称「下珠」，每珠作数一，运算时定位后拨珠计算，可以做加减乘除等算法。”
陆茗：“我知晓了，那么从最右档至最左档，则依次是「十」「百」「千」「万」「十万」等档位，数字的大小随之以十倍递增吗？”
胡祚仁：“然也！曾听陆老友称赞女儿天资聪颖，果真如此。”
胡祚仁：“如百位档下珠一颗作一百，上珠一颗作五百，则「后档」也称右一档，下珠一颗作一十，上珠一颗作五十；「前档」也称左一档，下珠一颗作一千，上珠一颗作五千。”
胡祚仁：“在计算的时候，上珠「拨下」下珠「拨上」靠梁，表示算珠用于计数，这样的算珠也被称为「内珠」，将算珠拨离梁则称「拨去」，如此不参与计数的算珠称为「外珠」。”
胡祚仁：“若「本档」的所有算珠都是外珠，则该档称为「空档」，不计数或表示零，若所有的档都为空档，则全盘都无计数，称为「空盘」。拨去各档靠梁的算珠，使全盘成为空盘，则叫做「清盘」。”
陆茗：“谨记于心！”
胡祚仁：“善哉。你已经识得算盘计数，现在来简单地试一下如何？”