陆茗：“我了解了，假使令六十七减去二十九，从个位开始，七减九不足，向前档取一位，此时十位档的一上珠一下珠变为一上珠无下珠，即从六变为五，个位档的七则计为十七去扣九，得到的八即是个位数。”
陆茗：“而后十位档的五扣二得三，即应由三颗下珠表示，最后的结果是三十八，是吗？”
王贾正：“完全正确，陈姑娘，的确是令人惊叹的学习能力。”
陆茗：“我亦看到这里写有茶引收缴，王大人，小女想请问，茶引是为何物？”
王贾正：“陈姑娘竟然不知茶引为何物？”
王贾正：“大明的茶叶，分为官茶和商茶。官府假借商人之手从各地茶园买来茶叶运至茶课，官商对半分，商人的部分可自行售卖，如此一来官府便不用亲手雇用马帮运茶。正因如此，为了防范商人私自买茶而立下规定，只有从官府买来茶引的商帮才可从茶园买来茶叶。”
王贾正：“这样一来，持有茶引的茶商才是正规的茶商，只要严厉审查商人的茶引，或是提高茶引的价格，便能约束茶商，扩大官府的利益。毕竟官府的茶，是用于向西域买马而护卫边疆安定之正道用途，而这些商人的茶，不过是从大明底下偷盗利益罢了，呵呵呵！”
陆茗：“原来如此，那茶引一道应皆为同价，为何此处记载的茶引购买记录里，并不相符呢？还有几笔交易对税收增长的贡献特别突出，但账册中并未详细说明其来源。这些交易有何特殊之处？”
王贾正：“这...”
王贾正：“陈姑娘，我已向你说明，官府之事，你是懂不了的。这些账册你看便是看了，不必和他人说道，不过你们又能看懂几分呢？还回来吧。”
王贾正：“我在批验所这么多年，茶引之事我再清晰不过。这普洱茶我先行带走。马夫，你也歇够了耶？我们继续赶路！”
胡祚仁：“陆姑娘，王官人已经走远了。你有了解到什么信息么？”
陆茗：“胡掌柜，王官人被我反问后神色紧张，立刻动身离开，看来是被我问到了隐情。而那本账册，其中可是有非常关键的证据！”
陆茗：“那账册，我主要到好几处非常低价的茶引价格，有可能是茶课司与批验所合着与一些商帮私下交易，降低茶引价格，而官府从商人那里能多收来茶叶，或是甚至存在金钱交易。”
陆茗：“让我来核对这些数字，或许便能发现端倪。”
陆茗：“昨日计算所得他们购入这些茶叶的成本，除去正常的茶引的价格应为xx，但他们实际支出的为xx，因此他们实际的茶引共花费了...”