李啸： “胡掌柜！许久不见，看来云锦客栈的规模又扩大了好几分？”
胡祚仁： “呵呵呵，李帮主过奖。不过，往年您从云南驿出发，都于每年春天路过本客栈，而今年却是在此深秋来访，是因何变故？莫非是，四川茶马司？”
李啸： “胡掌柜所言极是，今日相见，心中实在五味杂陈。时局动荡，茶马司陆提举入狱，我们这些依附茶叶运输生存的人，也都如同风雨飘摇的小舟一般，不得不加紧赶路。”
胡祚仁： “您这一路而来，必然也感受到了茶马互市贸易的巨大压力。”
李啸： “是的，以往我所见的茶场交易规范有序。而现如今，从滇南至秦岭再到陇右诸地，或途径四川直至西北边陲，茶马交易的环境是愈发复杂了。沿途目睹的皆是昔日茶业繁华渐次凋零，我们为官府运送茶的官马帮更是行走维艰。”
胡祚仁：“唉，您所言及的茶马司变故，实乃陆提举遭到了不明的恶意陷害。而官府中沈砺作为茶课司副使，觊觎陆提举官位已久，同时相传其工于心计，应该是他所为之，至于具体细节，便不得而知。”
胡祚仁：“另一方面沈砺进言实行茶贵马贱的政策，大举对西域的垄断之法，同时在茶课司内，意图加重各地区的茶叶课税。这一系列变化，西域马商至中原茶商茶农，无不心生怨愤。”
李啸： “嗯，我于云南所见的茶司，门可罗雀，许多茶存放很久，都腐坏殆尽，正是因为严厉的政策反倒加剧走私盛行，茶农更愿意将茶卖给走私商人。”
李啸： “西域的人也更倾向在走私商人处用同样数量的马匹换购相比于官府而言更多的茶叶，那些持有官府茶引的商帮反倒买不到茶叶了，这样朝廷不就更换不到马了吗？”
胡祚仁： “甚是可叹。陆提举被关押这一个月以来，茶市动荡不堪。只有他这样清廉能干之人，多年秉持公正，才能打造茶马互市的繁荣景象，如今他遭此横祸，我们不能坐视不理。”
李啸：“我也有所猜测。此番我带领骏鸣帮历经艰辛赶路，一是希望能早日换来马匹，二是给胡掌柜带来了沿途的好茶，三便是想尽快能多了解些官府内情。”
李啸：“这新出现的茶叶，被唤作是普洱茶，与那些红茶绿茶，可大不相同哩！”
胡祚仁：“闻起来果真是好茶，多谢李帮主！说到这，我云锦客栈也处于茶马商贸的关键节点，信息流通迅捷，人缘广布，亦有马栈可供马队休憩，您不如在此逗留半日，便能从周遭多了解些情报。如果您有何问题，这位姑娘能为您解决。”
李啸： “喔？这位姑娘是？”
陆茗： “李帮主，我是陆长风之女。父亲给我留下的这份信函，里面或许包含着一些破局的关键信息，不知道您对此是否有些头绪。”
李啸： “原来是陆家的姑娘，我层见过陆提举几面，是为值得人尊敬的官人。我会尽力提供给你有用的信息，助陆提举脱离险境。”
李啸： “方才我和胡掌柜的谈话你也应该听到了，当前朝廷意图加强对边疆的管制，选择重茶轻马以低价收购马匹，但是藏民都不愿意与官府交易，导致了民间商贩与走私商贩兴起。”
陆茗： “但官府不仅加重了对于茶农的课税，还增加了对于民间茶商行商过关的关税，致使走私横行，或是官商勾结购买特权...特权？”
李啸： “是的，依我所见，陆大人密函里曾提到xx，大体便是暗指某种特权。”
陆茗： “李帮主，您这一路走来，是曾窥见商贩的可疑行迹吗？”
李啸： “嗯，我手头上恰好有一桩蹊跷之事。最近帮里的伙计在和认识的茶商聊天时发现，他们手上有一批来历不明的茶叶，价格低得出奇，而且他们还是官府召商中茶法的参与者。”
李啸： “不过我们当即没能确定他们是否有官商勾结，毕竟是背靠官府的商帮，本就行官府之事，但是我们套出了一些他们货物的相关数字。陆姑娘，听了这些，你或许就能发现其中的问题。”
陆茗：“请您详细说说，我将竭力找出其中的端倪。”
李啸： “陆姑娘，你要知道茶商买卖茶叶均以从官府处领来的茶引为执照，无引，或茶、引相离者，即为私茶，与私盐同罪，那可是大罪！你可知当今茶引一道几文？”
陆茗： “我记得，引一道照茶一百斤，输钱二百文于官？”
李啸： “可惜，这是一个月前的法令。前些日子刚刚生出变更，一道茶引需要八百文！”
陆茗： “如此夸张的法令！这对于茶商和茶农而言都是莫大的打击。”
李啸： “嗯。这队茶商沿途购来的这批茶叶，共有xx斤，茶引便花去了xx钱，而关税也被收取了xx钱，又是一道不菲的支出。而现今一般茶商在收茶叶时只能压低价格降低成本，而茶园只能不得不接受他们的价格。”
李啸： “你算一下，他们购买茶引以及上缴茶税一共花了多少钱？”