陆茗：“胡掌柜，这三四日并无收获，我心里甚是着急，不能再这么等下去了。”
胡祚仁：“陆姑娘，我理解你的感受，不过你就这么回去，空口无凭，甚至会让自己身处险境之中。不过再这么等下去也不是办法，若是这两日还无更多情报，你再考虑回去之事。”
旁白：“门口传来一阵急促的敲门声”
陆茗：“这位客人，您是想在此留宿吗？”
胡祚仁：“陆姑娘，正是好巧不巧！这位是云川一带的周游士，周行知，好游历山水间、寻访古迹，知识渊博，博古通今。周先生，您此次前来，是为何故呢？”
周行知：“不过是路过此处罢了，但也是有些在路上遇到些怪事，想向胡掌柜打探打探。这位姑娘，我方才听胡掌柜唤你姓陆，莫非是陆长风之女？”
陆茗：“正是。周大人，您与家父认识吗？”
周行知：“我曾在多年之前路过你家府前，陆大人盛情地邀请了我，也见过年幼的你。呵呵呵，没想到已经过去这么多年了。你可知此次动乱追根究底的原因为何？”
陆茗：“还请周大人告知于我。”
周行知：“茶马互市的历史可以追溯到唐宋时期，彼时，茶马互市是连接中原与边疆的重要纽带。西域人民与北方游牧民族好食牛羊肉、奶等燥热、油腻、不易消化之物，而茶叶便能极大地缓解这些症状，”
周行知：“因此朝廷下令，将中原的茶与西域马匹等进行交易兑换，买来的马匹一并用作军马，壮实了朝廷的兵力，还能守卫边疆。假市易以羁縻控驭，为制番上策，这些举措极大地促进了边疆地区的经济发展和社会稳定。”
陆茗：“所以茶马市场隐藏着巨大的利益，正因如此，无数商帮冒着风险走私交易，或是与官府勾结。”
陆茗：“官府虽有心整顿，但贪腐根深蒂固，加之政策摇摆不定，重茶轻马的倾向愈发明显，使得马匹交易遭受重创。种种因素叠加，茶马互市的恢复之路可谓艰难。”
周行知：“正是如此，而这个事件应该和四川茶课司的沈砺脱不了干系，我甚至能断言，正是他主导了一切。”
周行知：“陆姑娘，你看这卷地图。我几日前在官路上，看见路中则散乱着马车的零件与旗，似乎是官府运货马队被山贼劫走，而这地图当时散落在官路边的草丛中，被我拾到。”
周行知：“这地图上标满了各个地点，似乎是这队车马用于定位和导航所用，不过其中的大多地点，则连我也不知道于何处。我将这卷地图于你，不知道是否是能有何帮助。”
陆茗：“周大人，感激不尽！我现在就细细分析这卷地图！”
陆茗：“周大人，这卷地图上的信息，竟与家父的密函中的内容相重合，莫非那封密函中的xx指的便是这云锦客栈周围的山间？”
周行知：“xxx，xxx...真没想到，难不成这山间竟还隐藏着秘密？陆姑娘，陆大人的信中是否还有别的什么信息可供与这份地图一共解读？”
陆茗：“家父在信中写道，珠落如泉涌，算筹似繁星。子午定南北，卯酉划东西。茶引与商税，乘则万事清。既提到算盘与方位，还写道茶引与关税，莫非这是...”
周行知：“原来如此，好一首精妙绝伦的密语！陆姑娘，我大概明白陆大人的深意了。”
周行知：“陆姑娘，你可知现在的茶引每道的价格与关税？”
陆茗：“先前了解到的，关税是xx，而茶引则是因为有些商人与官府勾结购买特权，有低价者xx钱。而高价者xx钱。”
周行知：“那么此处说的必然是xx钱的低价者了。那么陆姑娘，信中又说道将两数相乘，你可知乘法怎么算？”
陆茗：“未曾学习到，请周大人赐教。”
周行知：“使用算盘进行乘法计算，可分为前乘法和后乘法，其中后乘法包含空盘后乘和置数后乘，置数后乘又分为留头乘、破头乘、掉尾乘和隔位乘等，前乘法包含空盘前乘和置数前乘。”
周行知：“便使用方才所说的两个数字和置数前乘法进行计算。陆姑娘，首先是需要熟知九九乘法表，以此心算为基础在算盘上进行运算。”
周行知：“将两数其中某数拨在算盘的最左侧作为参考，从该数最后一位开始向前计算。另一数也从个位开始，与左侧之数每位相乘，并将结果拨在算盘的最右侧。”
周行知：“十位的数字也与拨在左侧的数字的每位进行相乘，但是拨在右侧的时候需要向从十位为最低位开始拨，以此类推，便可以完成乘法的计算。”
周行知：“陆姑娘，你可尝试一下。”